Rund 16 Prozent der Studierenden an
deutschen Hochschulen haben eine
gesundheitliche Beeinträchtigung, die
ihr Studium erschwert. Mehr als die
Hälfte davon sind für Außenstehende
nicht sichtbar. Neben der Gesundheit
können aber auch andere Aspekte das
Studium beeinträchtigen, beispielsweise
eine Pflegeverantwortung. Es stellt sich
also die Frage, wie Lehrende ihre Lehre
auf die Bedarfe der Studierenden
ausrichten können, sodass alle teilhaben
können. Wir haben da eine Idee für den
einfachen Einstieg. Auf der
Begegnungsplattform BlindDate geben acht
virtuelle Studierende mit verschiedenen
Beeinträchtigungen einen Einblick in
ihren Studienalltag. Hey! Hallo und
guten Tag! Werfen wir also einen Blick
auf eine der Unterseiten. Die
Studierenden stellen sich vor, teilen
ihre Erfahrungen und berichten von
Barrieren, denen sie in der digitalen
Lehre begegnen. Aber auch von ihren
genutzten Strategien und assistiven
Technologien. Dabei sensibilisieren sie
nicht nur, sondern geben Lehrenden auch
konkrete Handlungsempfehlungen, um
Barrieren in der eigenen Lehre
abzubauen. Ob Videos, Puzzles, Kalender
oder andere interaktive Elemente.
BlindDate bietet eine Vielzahl an
Möglichkeiten, um in die Perspektive der
Studierenden einzutauchen. In den
Sprechblasen kommen sie selbst zu Wort.
Habe ich die Vorlesungsunterlagen
bereits vor der Vorlesung kann ich sie
im Vorfeld für mich anpassen und der
Veranstaltung dann Besser folgen.
Ich will, dass die Menschen sensibler
für unsichtbare Beeinträchtigungen
werden. Und deshalb kann und darf ich
auch die Hilfen der Hochschulen in
Anspruch nehmen. Die Studierenden auf
BlindDate sind nicht ausgedacht.
Sie wurden wissenschaftlich entwickelt
und bringen reale Erfahrungen von
Studierenden zusammen. Auf der Webseite
findet man zudem weiterführende
Informationen zur rechtlichen
Rahmenbedingungen, häufigen Fragen und
wichtigen Begriffen der digitalen
Barrierefreiheit. Manchmal hilft auch
der Blick aufs große Ganze. Denn
einzelne Maßnahmen der Barrierefreiheit
kommen oft mehr Studierenden zugute, als
vielleicht zunächst vermutet. Jetzt
loslegen und die Studierenden
kennenlernen. Für eine Hochschule für
alle. Barrierefreies-BlindDate.de
Gefördert von der Stiftung Innovation in
der Hochschullehre.